Dear Ms. Headmistress and all the members
Con kính chào cô chủ nhiệm và các anh
of the La Ho La Club, I
trong câu lạc bộ La hồ
have a question that I hope you can answer.
con có một câu hỏi mong cô giải đáp phúc
My question is: How can I get my
ạ câu hỏi của con là làm thế nào
grandfather, who is a
để ông nội con thì theo đạo Thánh Chúa
Christian, and my father, who is a Buddhist, to
bố con thì theo đạo Phật và làm thế nào
convert to Buddhism? I would like to
để ông nội con hướng về đạo phật con xin
ask you, Ms. Headmistress.
th cô kỉ nhiệm
Your question is very good, but it
ạ câu hỏi của con rất là hay nhưng mà nó
also depends on circumstances. For example, take
còn phải là tùy duyên nữa con ạ ví dụ
Venerable Moggallana. He was a
như là ngài Mục Kiều Liên ấ ngài là bậc
saintly monk, you understand? He
thánh tăng rồi con ạ Con hiểu không ngài
was a saintly monk, yet his mother
là bậc thánh tăng rồi thế mà mẹ đẻ của
always killed living beings to
ngài luôn luôn giết chóc chúng sinh để
offer sacrifices to demons and gods, and she
cúng tế quỷ thần thế mà bà ấy thì lại
despised us. Meanwhile, her
rất là coi thường chúng ta trong khi đó
son attained enlightenment.
con trai thì lại chứng Đắc thánh quả cho
So, while she was alive,
nên trong khi Bà còn sống ở trên đời lúc
Moggallana couldn't save her, but after her
Liên không độ được bà ấy thế nhưng đến
death, he was able to save her. Because
khi chết rồi thì lại độ được bà Bởi vì
while she was alive, she had heterodox beliefs, thinking
lúc sống bà ấy có tư tưởng ngoại đạo
that by doing so, she would
rằng là bà ấy làm như vậy sau này sẽ
be protected and saved by that religious leader.
được cái vị giáo chủ ấy
Do you understand? But after death, she had to
chưa Thế nhưng mà đến chết rồi thì phải
follow.  The truth is, the truth is that karma is real.
đi theo sự thật thôi sự thật thì là đúng
Killing animals and offering sacrifices leads to
nhân quả thôi sát sinh hại vật cúng tế
damnation in the realm of hungry ghosts and hell,
thì bị đọa lạc trong ngã quỷ địa ngục
suffering. At that point, she had
đau khổ thôi thì lúc đó rồi thì bà ấy
no one left to save her. She
không còn ai cứu nữa bà ấy
then followed the path of salvation set by
mới mới theo cái sự cứu độ của ngài Mục
Venerable Moggallana. He went to his relatives,
Kiều Liên ngài bắt đầu về bảo họ hàng
sold their house,
thế rồi nhà cửa đấy bán đi rồi thì cúng
and made
dường cho bà ấy vào Đức Phật với lại
offerings to the Buddha and the Sangha.
cúng dường cho đức Phật và tăng đoàn bà
Thanks to that merit, she was reborn in
ấy nhờ cái Phước báo bà ấy được sinh cõi
heaven. Do you understand? Now, in
trời con rõ chưa Thế bây giờ thì ở trong
my family, including myself, we should practice filial piety
gia đình nhà con kể con nữa cũng dùng
day and night, dedicating the merit
chữ Hiếu hàng ngày đêm tu tập hồi hướng
to our grandfather. If we couldn't save him while he was
hồi hướng cho ông mình không độ được lúc
alive, we can save him after he's gone, just like how
sống thì độ được lúc sau khi ông đã mất
Moggallana saved his grandmother.
bà Mục Liên Thanh Đề nha cứ cầu nguyện
Remember to pray daily, practice, and dedicate the
hàng ngày nhớ chưa tu tập hồi hướng công
merit. Then, our good intentions
đức thế rồi thế nào Cái Hữu tâm của
will bear fruit, and our wishes will come true.
chúng ta nó cũng sẽ được chổ quả nha sẽ
Thank you for your question.
được như ý nhá rồi cảm ơn câu hỏi của
I respectfully greet the club leader. I greet
con Con kính chào cô chủ nhiệm Em chào
the members of the La Ho La Club. My
các anh chị trong câu lạc bộ La hồ la
name is Dong Tran Nguyet Nhi, currently
con tên là đồng Trần Nguyệt Nhi hiện tại
in grade 2, class 28. I have three questions.  The first question
con là khối hai là lớp 28 con có ba câu
is, when the Buddha was born,
là khi mà từ nhỏ khi mà Đức Phật sinh ra
he took seven steps.
thì Đức Phật đi bảy bước là ý nghĩa bảy
What does that seven steps mean? My second question is, my
bước là gì ạ câu hỏi thứ hai là ông
maternal grandfather often drinks alcohol, and my
ngoại con hay đi uống rượu trè nên bà
maternal grandmother is very sad. Is there any way you can help my
ngoại con rất là buồn cô có thể làm cách
grandfather give up
nào để cho ông Ngoại có con bỏ cái
that habit? And my
nghiệp đấy đi được không ạ Và Câu hỏi
last question is, I am also shy,
cuối cùng là con cũng là người nhút nhát
sometimes hot-tempered. When my friends
ừ có khi hay nóng tính khi mà các bạn
give me gifts, I follow Buddhism, and I
tặng quà cho con con theo đạo Phật Con
don't dare accept them because I
không dám nhận quà thì con ĩ các bạn
think they think I don't like
tưởng con là kiểu là không thích các bạn
them and don't like them giving
ấy và không thích các bạn tặng quà cho
me gifts, so I'm afraid they won't play
mình nên là con sợ các bạn sẽ không chơi
with me anymore. Thank you, teacher. Thank you for
với con nữa Con xin ch Ân cô ạ à Cảm ơn
your questions. Regarding your questions,
cô hỏi của con
from the time the Buddha was born,
thì từ khi còn nhỏ Đức Phật sinh ra ý
the meaning of taking seven steps is
nghĩa của đi bảy bước thì cái ý nghĩa
very long, do you understand? These six
rất là dài các con rõ chưa ạ sáu sáu
steps are called the cycle of reincarnation,
bước này gọi là vòng Luân Hồi của chúng
our cycle of life and death. The seventh step means
ta có máu cõi đấy Các con bước thứ bảy
leaving the cycle of reincarnation, the one who
tức là đi ra khỏi luân hồi người thoát
escapes. Do you understand this? Not remaining
ra các con rõ chỗ này chưa ạ Không ần ở
in the cycle of reincarnation in this life. And
trong vòng luân hồi trong kiếp này và
the meaning of those seven steps can be found
cái ý nghĩa của bảy bước chân đó thì có
on the website, children.  You can visit
ở trên web ấy các con nhé có các con vào
websites like phth yen.com, chuabavang.com, or
web phth yen.com hay chuabavang.com hay
thầy Thích Chúc thái minh.com
thầy Thích Chúc thá minh.com đều có các
to read a lot of lengthy information
con sẽ đọc được rất là nhiều và dài nha
to help you understand better. Regarding your grandfather
để cho các con hiểu được rõ hơn còn ông
giving up alcohol, this
ngoại con bỏ nghiệp Rượu này thì cái này
required the help of your grandmother and parents in their spiritual practice. This helped
phải có sự trợ giúp tu tập của bà và của
reduce
bố mẹ con nhá thì sẽ cho ông sẽ giảm đi
his illness, so you can rest
vì bệnh tật của ông nhiều rồi đá con yên
assured. As for you, Nhút Nhật, you're hot-tempered. If a friend
tâm Thế còn con Nhút Nhát nóng tính có
gives you a gift and you don't accept it because
bạn tặng quà con không nhận thì vì các
they belong to a different religion, then that's the point.
bạn là đạo khác thì đúng là cái phần mà
Bringing religion into the school environment is something
À đưa tôn giáo và học đường là cái điều
adults think about, because
rất là suy nghĩ của người lớn vì chúng
we all follow many different religions.
ta còn tu theo nhiều đạo khác nhau các
Everyone wants their religion to be present
con ạ Ai cũng muốn là đạo của mình mang
in school because you
vào học đường bởi vì học đường các con
learn from a young age, so it will sow
học từ nhỏ đó cho nên nó sẽ gieo mầm vào
many good things in you. If
các con rất là nhiều thứ tốt đẹp Nếu đạo
that religion is good, it won't
đó là đạo tốt đẹp nhưng nó cũng sẽ không
sow bad things in you.
gieo vm các con những điều không tốt đẹp
If that religion is not good, you
Nếu đạo đó là đạo không tốt đẹp các con
see? So now, if a friend
thấy không đó Thế thì bây giờ các bạn
gives you a gift, as I answered, you
tặng quà thì như cô trả lời nhé Các con
can accept the gift, but don't follow their religion.
cứ nhận quà nhưng không theo đạo của bạn
Children, do you understand? Soon we will
các con rõ chưa rồi Sắp tới chúng ta sẽ
have our gifts to give to our friends. Don't
có quà của chúng ta để tặng cho bạn nha
worry, children. Goodbye!
Các con yên tâm nhá rồi chào
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]